http://history.xikao.com/person/%E9%87%91%E4%BB%B2%E4%BB%81 金仲仁（爱新觉罗·春元） 金仲仁，男，京剧小生。本名爱新觉罗·春元。满族。为礼烈亲王的后裔，祖父阿昌阿官拜奉恩将军。春元出生时，其祖即已谢世，但他还是袭承了奉恩将军的爵位。并被送进贵胄的法政学堂进行深造。此学堂只有皇族子弟才能进入，学习满汉文学、皇族礼法、军事法政等。在此期间，正赶上“戊戌变法”，对他影响极大，认识到清廷的腐败无能，更加厌烦死气沉沉的皇族生活。他自幼爱好京戏，初从张小山（砌末张）学《九龙山》中的杨再兴，又从茹莱卿、姚增禄学《石秀探庄》、《雅观楼》、《雄州关》等戏，从曹心泉学《奇双会》等戏。经常出入于东交民巷南御河桥肃亲王善耆府邸的肃王府贵胄票房和清室载雁宾于西直门内盘儿胡同创办的翠峰庵票房，在此结识了德珺如。春元很崇敬他，在他的影下，毅然冲破重重阻碍，抛弃了奉恩将军的爵位，舍掉了显贵的皇族生活，年仅17岁便担着背叛皇族的罪名，正式“下海”投身于他所酷爱的京剧事业，更名为金仲仁。为提高技艺，拜在德珺如门下深造。早在15岁时，便与大他5岁的王瑶卿结识，直至谢世，整整半个世纪，始终密切往来。由于交谊甚厚，经常一起切磋技艺、合作演出。他的艺术达到了炉火纯青的境界，这与“通天教主”王瑶卿的帮助是密不可分的。《珍珠烈火旗》、《十三妹》、《得意缘》、《雁门关》等戏均为二人合作演出。金仲仁在名师的授艺和影响下，唱、念、做、打均有创新，且戏路极广。更因他精通音律，极讲究四声，因此他的唱腔字正腔圆、大小嗓巧妙地结合运用，喷口有力，毫无脂粉气。特别强调小生绝不能唱出旦角腔，不然就谈不到艺术，唱腔要从人物身份、性格、剧中环境、彼此情感等来设计，这样才能唱出人物和感情来。他的念白则学王楞仙。嗓音宽亮，尤其京白，纯粹是京声京味，有力而传神，极为受听。他的做工表演细腻，善于刻画人物，不论何戏自始至终处处有戏。尤其《玉堂春》王金龙的狂笑、羞笑、讪笑、怒笑和尴尬笑，以及惊堂木的先拍、后拍、同拍和举而不拍，把王金龙的复杂心情刻画得淋漓尽至。成为后学者效法的宝贵典范。他虽为票友“下海”，况又出身于养尊处优的皇室贵族，但用功却极为刻苦，常与许德义、荣蝶仙等一起练习武功，因此武功相当出色。《雄州关》的韩彦直，能手执双锤走“高吊抢背”，不仅速度快而且层次分明，长线尾子还纹丝不乱，没有深厚功底是难以胜任的。在近半个世纪的舞台生涯中，同王瑶卿、王蕙芳、马连良、程砚秋、李洪春、雪艳琴等多家合作演出，尤其和荀慧生合作长达二十余年。珠联璧合、相得益彰，共同创编新戏三十余出。如《香罗带》饰陈世科、《红楼二尤》饰柳湘莲、《红娘》饰张珙等。荀常说：“好花还得绿叶扶，我得尤金、马、张、赵辅弼出色不少。”金仲仁与马富禄、张春彦、赵桐珊被誉为“留香社”的四大金刚”。他曾任长安戏院的第一任经理。新中国成立后，被聘为中国戏曲学校教授。他的唱法宗德珺如，如《飞虎山》、《白门楼》、《辕门射戟》、《群英会》等戏，刚劲挺拔有阳刚之气，起伏跌宕，节奏鲜明，功力深厚。他的表演师法王楞仙，扮演安骥、王金龙、柳湘莲等人物，表情细腻，准确生动地刻画了人物性格。他虽不是科班出身，但练功非常刻苦坚毅，如与荣蝶仙演《虹霓关》的“对枪”，《雄州关》扮演韩彦直受责打时的“高吊枪背”，《雁门关》扮演杨廷顺“哭城”时的“反屁股坐子”等，做得非常规范精确，一丝不苟。金仲仁为筱翠花之妹夫。其子金玉书。金仲仁弟子以“维”字排名的有高维廉、苏维明、董维贤、关维芳、洪维良、周维俊、王维秋、王维筠、金维正、朱维斌、于维章、高维儒、王世霞（拜入金门未按“维”字排名）。以上十三位，人称“十三太保”。其他如李德彬（经王瑶卿介绍拜入金门，因当时已小有名气，不便改“维”字之名）、张春孝等也是他的学生。